Buongiorno a tutti e a tutte. È evidente che negli ultimi anni le esorzitiche dei vari territori siano sotto stress a causa dei cambiamenti climatici e degli impatti antropici. La mappa sulla destra mostra la situazione italiana al 2020. Qui vengono evidenziate in rosso le zone con un deficit di precipitazioni e in blu le zone, 2020. Si vede che comunque la maggior parte del territorio italiano è soggetta a deficit di precipitazione. Per quanto riguarda invece lo sfruttamento e l'utilizzo del risorse idrica in Europa, si è che il 40% dell'acqua è utilizzata da agricoltura, il 28% per produzione energetica, il 18% industriale e solo il 12% a uso domestico. Inoltre l'uso di acqua, e quasi se stuplicata. Occorre quindi farlo in un utilizzo più consapevole. Per quanto riguarda gli inquinanti presenti nelle acque o i tipi di inquinamento presenti nelle acque, vi possono essere diverse categorie, tra cui inquinanti organici, agenti patogeni, solidi sospesi, inquinanti inorganici, inquinamento termico e anali inquinanti. Per quanto riguarda gli inquinanti organici sono composti da sostanze di origine naturale, di sintesi che possono essere tossiche per gli, essere degrade o POP, persistent organic pull-outs, che risultano pericolosi in quanto le loro concentrazioni, una volta liberate in ambiente, non diminuiscono e presentano il caratteristico di tossicità non trascurabile. Per quanto riguarda invece gli inquinanti inorganici, includono i macronutrienti, i micronutrienti e gli agnoni che in alte concentrazioni risultano essere tossici, ma anche i PTA, potential toxic element, meglio conosciuti come i metalli, destano parecchie preoccupazioni e vengono tenuti sotto controllo. L'inquinamento termico in ultimo si verifica quando l'acqua viene riscaldata a temperature elevate e che può danneggiare gli organismi acquatici e creare situazioni di ambienti enossici. Nelle inquinanti, categorie più di recente formazione e discussione, riconosciamo le, in plastica, gestiti in maniera non corretta, che possono di per sé costituire un grosso problema, ma anche per via delle sostanze che questi ultimi possono trasportare. Ognuno di questi maccogruppi può alterare o mettere in crisi l'ecosistema del corpo idrico o addirittura colpire l'uomo. La maggior parte di inquinanti arrivano dal settore industriale agricolo, ma in particolare ci sono diverse sorgenti. Possiamo classificare come sorgenti antropogeniche, per quanto riguarda i metalli pesanti, l'industria,, di rifiuti, mentre per quanto riguarda i sorgenti naturali siano le luzie vulcaniche e le zone naturalmente ricche. Il meccanismo con cui gli inquinanti, soprattutto i metalli pesanti, arrivano alle acque sono diversi e complessi. In generale può essere l'uomo, quindi scarichi diretti, oppure vi possono essere dei sorgenti non puntuali in cui l'inquinante è disperso nell'ambiente, può essere nei suoli, può essere in atmosfera e questo viene, e l'esciviazione dei suoli. In pratica cosa succede? Se un suolo contiene metalli pesanti che possono essere di origine naturale o per rilasci inintenzionali da parte dell'uomo o intenzionali, questi poi in seguito alle piogge possono essere messi in movimento,, da questi suoli verso i corpi idrici in seguito alle precipitazioni. Alcuni esempi possono essere il piombo, il cadmio, lo zinco e il rame. Il problema di questi elementi qua è che una volta portati nei corpi idrici possono essere più accumulati, più magnificati, un esempio principe in questi termini è il mercurio,, tramite assunzione. Per quanto riguarda gli esempi di territori con presenza di metalli pesanti, per sollecitare il fatto che la problematica è anche vicino a noi e non solo nei paesi e in via di sviluppo, si vengono riportate quattro mappe dell'Europa in cui sono stati effettuati secondo il sondaggio Lucas,, ricercare diversi metalli. Si vede in questo caso che buona parte dell'Europa, Italia e Grecia però in particolare sono colpiti da una presenza importante di Cobalto. Per quanto riguarda il nord Italia e sempre la Grecia abbiamo il Rame, loro il Cromo, perdonatemi, e per quanto riguarda il Rame abbiamo sempre più o meno l'Italia come paese principale, mentre per quanto riguarda il, Secondo quando detto prima, è chiaro che pur essendo dei terreni, in seguito a precipitazioni questi metalli possono finire all'interno dei corpidrici e poi colpire l'uomo o i sistemi adesso connessi. Per quanto riguarda invece le sorgenti entropiche, spicca in particolare nel grafico di destra per quanto riguarda il mercurio e il cromo, ma non è l'unico elemento, il settore energetico, di inquinamento per quanto riguarda i metalli pesanti. Adesso, per quanto detto prima, appunto, l'uomo... il perché del settore energetico sia così impattante per quanto riguarda i metalli pesanti bisogna pensare al fatto che per settore energetico in questo caso si va a intendere tutte le centrali a carbono. Si vede appunto che il carbone come minerale, in diverse concentrazioni. Una volta però essere stato esaurito durante il processo di produzione di corrente elettrica si ha il residuo solido e una cenere volante. In particolare vediamo che le cenere volanti tendono a triplicare la concentrazione dei metalli presenti. Andando a osservare meglio la distribuzione delle centrali a carbone si vede che appunto pur, Il maggiore produttore, il maggiore sorgente per quanto riguarda i metalli pesanti, sia che la densità di centrali in Europa non è così elevata, se non la Germania e la Polonia che hanno lecchi cimenti di questo minerale. Sono invece più importanti le presentazioni dei centrali per quanto riguarda l'America e i paesi in via di sviluppo come in Diecino, in cui la densità di centrale elettrica e carbone è molto elevata., prodotte dopo di che se non c'è un adeguato trattamento delle ceneri volanti, queste attraverso le correnti d'aria possono essere portate in tutto il globo, in tutta l'emisfero, in tutto il globo, sotto la terra e in particolar modo poi per precipitazione umido secca possono raggiungere i corpi d'acqua. Quindi non siamo immuni, non siamo immuni quanto riguarda l'inquinamento di questo, sono distanti da noi. Per quanto riguarda le problematicità dei metalli pesanti sia che possono colpire diversi organi, sistemi, quanto riguarda l'essere umano e anche causare gravi danni al sistema endocrino e avere effetti carcerogeni. Quindi le problematicità dei metalli pesanti sono tutt'altro che lievi e non permettono di trascurare le concentrazioni di questi, due limiti di legge per quanto riguarda l'acqua, reflui e il scarico, quindi l'acqua una volta utilizzate, post trattamento, i valori che non devono superare per poter essere riemmesse nei corbi idrici, e invece per quanto riguarda i limiti di legge dell'acqua potabile, quindi i valori massimi consentiti di metalli pesanti all'interno delle acque potabili. Si vede come è ovvio che sia, i limiti di legge delle acque potabili sono molto più bassi,, rispetto ai limiti di legge per quanto riguarda le acque refue. Il problema adesso sorge spontaneo, come rimuovere questi metalli dalle acque. Possono essere applicati diverse metode metodiche, vengono riportate alcune come l'azzorbimento, lo scambio ionico, l'emozione chimica, l'elettrica e la bioiramedation. Per quanto riguarda l'azzorbimento, si hanno esempi in alta destra in cui, un materiale assorbente di diversa forma, può essere una polvere, può essere una struttura tridimensionale, altamente reticolata, la forma dell'assorbente poi viene studiata in base alla situazione, viene addizionata la soluzione, una volta che c'è l'assorbimento quindi la rimozione del metallo da parte del materiale per quanto riguarda l'acqua, bisogna, acqua pulita. Per quanto riguarda invece un esempio di rimozione chimica, si prende un esempio in basso a destra, la rimozione per coagulazione. In questo caso alla medesima soluzione contenente metallo pesante viene addizionato un reagente chimico che può essere un'idea di calcio d'esempio. Questo permette di ottenere un precipitato, un coagulato dei metalli pesanti e la formazione di un, è necessario rimuovere il fango e si ottiene di nuovo acqua purificata. In generale tutte le metodiche qui riportate hanno i loro punti di vantaggio e punti di svantaggio. Per quanto riguarda l'assorbimento si ha una rimozione facile e veloce e l'unica parte critica è poi la separazione del materiale assorbente dalla soluzione. Ma questa viene ampiamente ricompensata? Sì., anche per lo scambio ionico il materiale, una resina generalmente può essere rinnovata l'unica difficoltà è nell'utilizzo del materiale al scambio ionico perché generalmente le resine sono collocate all'interno di un cilindro e quindi bisogna far passare il corpo idrico o la soluzione da decontaminare attraverso questo contenitore per quanto riguarda le emozioni chimiche invece si ha alto uso di reagenti, dall'acqua posto trattamento. Per quanto riguarda l'emozione elettrica si usano elettrodi. La problematicità in questo caso che oltre a utilizzare corrente elettrica per poter favorire la precipitazione o deposizione sull'elettrodo o flocculazione o alimentazione, perché in base alle tecniche si possono coprire diversi aspetti,, mentre che si rimuove un metallo, un altro viene rilasciato di soluzione. Per quanto riguarda invece la bioimmidation, il principio è che si utilizzano piante o sistemi vegetali che assorbono il metallo durante la loro fase di sviluppo e poi questi vengono allontanati dal corpo idrico. La problematicità è che non si ha un metallo alla fine isolato, semplice, singolo, ma si ha di nuovo il metallo legato a composti organici, quindi di per sé si è spostato, completamente il metallo, di renderlo isolato. Per quanto riguarda il materiale d'assorbimento, negli ultimi anni la ricerca si è spostata verso il materiale di riciclo, appunto per andare a sfruttare materiale a basso costo, il naturale e in grande abbondanza. Si sono usate bucce di banane, aghi di pino, sanzo di olive, fondi di caffè, ma questi sono solo alcuni dei materiali testati. E si è visto che, da soluzioni con valori che si attestano ai 3 mg per gramma di materiale. Quindi l'utilizzo di questi materiali riciclabili, cioè di scarto, può essere preso in considerazione. A partire da questi materiali si sono andati a estrarre la lignina celulosa, che sono i polimeri più presenti in natura e che presentano delle caratteristiche atte per la rimozione., ottimi per la complessazione e rimazione dei metalli. Per quanto riguarda invece la cellulosa, si ha una struttura lineare semplice in cui si ha una grande presenza di gruppi ossidrilici. La presenza di questi gruppi ossidrilici è interessante in quanto possono essere sostituiti, quindi si ha una funzionizzazione della cellulosa in maniera molto semplice rispetto ad altri composti organici, in base all'inquinante che si vuole andare a rimuovere. Il lavoro di tesi è stato fatto in un ambito di progetto Scambiarasmus Trainship in Spagna, nell'università Ray Juan Carlos. E dato il problema degli inquinanti tipo metallico si sono andati a sviluppare dei materiali a base di lignina per poter rimuovere i metalli pesanti dalle acque., mediante tecniche avanzate quale mediante è stato testato in italia si sono poi andati a sviluppare altri due materiali sempre per l'alimentazione dei metalli e infine si sono andati a testare questi materiali anche su campioni di acqua e su matrici reali per andare a verificare le differenze delle performance in particolare i materiali a basina sono stati sviluppati in Madrid e in italia sono eseguiti i testi, Guarda, il materiale è basi di lignina. Ci possono essere due tipi di attivazione. L'attivazione fisica e l'attivazione chimica. Nel nostro caso si sceglie di utilizzare l'attivazione chimica. E consta di due passaggi. Nel primo passaggio si ha l'addizione di un reagente, di un impregnante o di attivante. Generalmente si utilizza cloruro di zinc. Nel nostro caso si va ad utilizzare per una prima produzione il cloruro di ferro., l'impregnazione dura 24 ore in cui la lignina viene messa in contatto con la soluzione contenente l'attivante chimico e lasciata in agitazione a temperatura ambiente per 24 ore. Dopodiché il materiale viene asciugato e viene poi trattato termicamente mediante muffola tubolare a un, A questo punto il materiale viene lavato in acqua millicu e poi è pronto per l'utilizzo. Generalmente con questa metodica si va a perdere intorno al 35% di peso in seguito alla carbonizzazione. Il meccanismo di attivazione a lignina è simile a quello riportato in questo caso. In questo caso si usa cloruro di zinco, ma i passaggi reattivi sono più o meno simili., idratazione e degradazione della lignina in cui si vanno a rompere alcuni legami e si vanno a rimuovere alcuni gruppi ossigenati, dopodiché si ha l'accoppiamento, la condensazione delle molecole formate, dei radicali formati o dei relativi formati., sono preparati diversi materiali tra cui in generale molti preparati con coloro ferrico attivati diverse temperature e un materiale attivato con acido nitrico carbonizzato a temperature 500 gradi. Il racconto riguarda la preparazione dei campioni per il testing dei materiali si è scelto di preparare delle soluzioni del solo metallo a concentrazione nota e, Coracido nitrico ammoniaca, idrossi di sodio o bicarbonato di sodio. Per quanto riguarda invece le tecniche di quantificazione del metallo si va ad utilizzare UV visibile con difeni carboazide a 540 nanometri per la lettura del cromo esavalente. La tecnica di CPOS per quanto riguarda invece il cromo totale e il mercurio., SEM a una PDS per quanto riguarda la caratterizzazione di uno dei materiali e la HPLC ad altre risoluzioni in massa per quanto riguarda caratterizzazione di un campione d'acqua. La lignina attivata con cloruroferrico è stata testata per l'animazione del cromo esavalente. In questo caso qua si sono andate a verificare le capacità sorbenti dei materiali, a temperature di carbonizzazione differenti, in particolare il 500, 600 e 800°C, i pH di lavoro è neutro e appunto l'inquinante rimosso è cromosavalente. Si vede come l'aumentare della temperature di carbonizzazione in materiale aumenta le sue capacità di rimozione del metallo. Più evidente, in blu la legna inattivata ha 800°C, materiale. Lo rispetto invece agli altri due campioni in cui le rimozioni non sono paragonabili. L'unica che si avvicina è quella a 600° ma comunque non presenta le stesse performance. Per quanto riguarda la rimozione del cromo esavalente si utilizza invece in questo caso la lignina attivata con acido nitrico e carbonizzata a temperature, primi quattro campioni quindi cromo a pH 2, 5, 7, 10, il campione che presenta una maggior emozione del metallo è il campione di cromo esavalente a pH 2, quindi si riscontra un maggiore assorbimento del metallo a pH minori. Mentre il materiale è stato poi anche testato su un campione di cromo esavalente e cromo trivalente entrambe in concentrazione di 10, il materiale è sì in grado di rimuovere il cromo, ma in queste condizioni qua si è rimosta una quantità superiore di cromo rispetto alle condizioni del solo cromo isovalente. Il meccanismo per cui c'è l'assorbimento a pH inferiore è legato al fatto che appunto a pH bassi la superficie del materiale viene caricata positivamente e questo permette di, per quanto riguarda invece la discrepanza dei risultati tra la tecnica inovivisibile e la tecnica ICPS è datta dal fatto che il cromo in soluzione a pH bassi è stabile come cromo trivalente mentre a pH alti è stabile come cromo esavalente questo legato al fatto che la tecnica inovivisibile è specifica per il cromo esavalente va a spiegare le differenze nelle misurazioni sul materiale migliore quindi la lignina, gradi, ha una temperatura attivata con acido nitrico e carbonizzata a 500 gradi, si è andato poi a testare, si sono andate poi a verificare le condizioni durante l'esperimento di isoterma, cioè si è andato a costruire una serie di esperimenti per l'ottenimento dell'isoterma di assorbimento. I dati, come si può vedere in immagine a destra, vengono, si è andato a eseguire una regressione per l'ottenimento dei valori e si vede che la quantità massima azsobbibile, quindi ωA rispetto al metallo, è di 3,80 mg di cromo esavalente su grammo di linina attivata., circa 3 mg, quindi la legnina è in grado in queste condizioni di rimuovere una quantità leggermente superiore a quanto riscontrato in letteratura. In Italia sono sviluppate le triturie materiali a base di cellulosa, in particolare si è andata a sviluppare la cellulosa funzionalizzata con la 3-aminopropitri e tossisilano, quindi l'Abtes e la cellulosa funzionalizzata con la mptms, ovvero la 3-mercatopropitrim e tossisilano., si è andato a eseguire la funzionalizzazione in etanolo a una temperatura di 30°C per 8 ore. In questo caso si va a vedere che la funzionalizzazione va a sostituire l'idroacido in basso a destra. Per quanto riguarda invece la cellulosa funzionalizzata con l'MPTMS, questa viene eseguita in ambiente acquoso. In un primo step si addiziona una quantità catalitica di acido cloridrico, dopo 30 minuti viene addizionata una quantità nuovamente, di idrossido e di sodio e si attendono per due ore e mezzo, dopodiché entrano i materiali e vengono filtrati, lavati con acetone e successivamente lavati con acqua fino a completa pulizia e lasciati asciugare in stufa. Come precedentemente, anche in questo caso, la sostituzione più favorita è sull'idrossido in bassa destra. Per quanto riguarda la celulosa funzionalizzata, del cromo esavalente a pH neutro, in quanto il nostro obiettivo era cercare di trovare una condizione migliore per l'animazione di questo agnone, in quanto gli esperimenti riportati precedentemente lavoravano a pH estremamente acidi, molto distanti delle condizioni naturali in cui si trovano i corpi idrici. A partire da quella cellulosa, comunque, si è andato a sviluppare un altro materiale più specifico per l'animazione del mercurio., in cui si vede che dopo la funzione di nutrizione il materiale possiede una quantità intorno al 5% di zolfo in percentuale atomica. Questo porta a ottenere quindi grossolanamente circa un atomo di zolfo ogni quattro atomi di ossigeno sostituibili sulla cellulosa. A destra viene riportata la mappa IDs in cui si vede comunque che il materiale è stato, funzionalizzato e si riscontrano alcuni punti, alcuni enumerati di mptms che devono ancora essere studiati per poter comprendere la loro formazione. Qui si vede un dettaglio in cui si ha la magnificazione di 5 volt rispetto all'immagine vista prima, in cui si vede comunque che i ciricezolvi sono ben distribuiti sul campione cellulosa., materiale si è insonnata a testare la cinetica e si vede che entro 20 minuti la cellulosa è in grado di rimuovere il 98% del mercurio presente in soluzione. Questo è un ottimo risultato in quanto riduce i tempi di applicazione del materiale. Per quanto riguarda l'isoterma nuovamente si è andato a testare il fit tramite il modello di Langley e si vede che i dati, rispondono, vengono ben descritti da questa curva e si ottiene come quantità massima rimovibile di mercurio per quanto riguarda la cellulosa di 21 mg su grammo di materiale. Questo risultato è significativo in quanto le letterature sono riportate in materiali simili che però sono in grado di rimuovere solo 10 mg o 11 mg di mercurio per grammo, più del doppio maggiore rispetto a quelli riportati in letteratura. Per quanto riguarda invece il test su matrice reale, si è andata a testare appunto il materiale assorbente con le migliori performance, nel nostro caso la cellulosa funzionalizzata con l'MPT-MS e come campione si è andato a scegliere acqua a fini di acqua-cultura presso il Dipartimento, Le testiche del campione sono di avere un pH leggermente basico, quindi di 8,5 e un NPOC piuttosto alto di 10,50. A destra sono riportate le foto durante il giorno del campionamento. Il campionamento è avvenuto il 5 dicembre 2022. Per quanto riguarda questa matrice, addizionata, spaiccata di mercurio, si vede che la cinetica, visto precedentemente nella soluzione del solo metallo. Quindi la presenza di sostanze organiche inorganiche all'interno della matrice non va ad alterare le cinetiche di assorbimento. Per quanto riguarda invece l'isoterma di assorbimento, questa vede una variazione, vede una differenza rispetto al modello mostrato precedentemente. Questo comunque non va in efficiente la capacità di, il materiale è in grado di rimuovere 20 mg su grammo di cellulosa, in quanto a 25 mg all'equilibrio si raggiungono di nuovo i 20 mg di mercurio rimosso. In conclusione, i materiali naturali possono essere impiegati per la rimozione dei metalli in quanto risultano un po' più impattanti, richiedono pochi reagenti chimici e le reazioni rientrano ai bilanzi della green chemistry. Sono disponibili diverse tecniche e metodiche,  miglioramento delle prestazioni di questi materiali anche a partire da cellulose e l'ignina. L'ignina nei nostri casi ha riportato risultati confrontabili a quanto visto in letteratura, mentre per quanto riguarda la rimozione del mercurio la cellulosa mostra delle capacità di rimozione massima superiori del doppio rispetto a quelle riportate in letteratura. Ha un draffatto di dimostrarsi valida anche nell'utilizzo di matrice complessa.